### 2019-05-21 chapters/chapter-1.tex
Revise things here and there

Pelatihan model \en{deep learning} membutuhkan memori untuk menyimpan berbagai nilai, seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi, maupun data yang sedang diproses. Mengenai hal tersebut dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{MemoryUsage}. Kekurangan memori dapat mengakibatkan kegagalan pelatihan model, karena eror \en{out of memory} (OOM).

Masalah tambahan mengenai persoalan OOM adalah kecilnya memori GPU, relatif terhadap memori CPU. Seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{GPU}, GPU memang banyak digunakan untuk pelatihan model, namun ukuran memorinya cenderung lebih terbatas dari memori CPU, sehingga menambah \en{constraint} terhadap masalah OOM tersebut.

Salah satu penanganan masalah ini adalah \en{memory swapping}, yaitu metode pengurangan beban memori dengan memindahkan isi memori secara temporer ke \en{memory pool} yang lebih besar. Pada kasus pelatihan model \en{deep learning} dengan GPU, sebagian isi memori GPU dapat dipindahkan ke memori CPU secara sementara, kemudian dipindahkan kembali ke GPU ketika dibutuhkan.

Akan tetapi, \en{memory swapping} cenderung meningkatkan durasi pelatihan karena adanya \en{memory transfer overhead}, yaitu waktu yang dibutuhkan untuk memindahkan isi memori antara CPU dan GPU. Maka, \en{memory swapping} yang optimal perlu selektif dalam memilih isi memori mana yang di-\en{swap} agar pelatihan model dapat berjalan tanpa OOM, namun tanpa menambah durasi pelatihan secara terlalu besar \citep{meng2017training}.

TensorFlow, sebuah \en{framework} pembelajaran mesin, memiliki fitur \en{memory swapping}. Namun, terdapat potensi bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow masih dapat dioptimisasi, seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{OptimizationPotential}. Secara singkat, optimisasi ini terletak pada pemilihan data mana yang di-\en{swap}, sehingga pada akhirnya mengurangi penambahan durasi pelatihan akibat \en{memory swapping}.

Melihat potensi optimisasi tersebut, fokus tugas akhir ini adalah meneliti dan mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow sehingga lebih optimal dari yang sudah ada dari durasi pelatihan.

@@

\begin{enumerate}
    \item Bagaimana mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow agar lebih optimal dilihat dari durasi pelatihan?
    \item Bagaimana kinerja \en{memory swapping} di TensorFlow yang telah dioptimisasi dibandingkan dengan yang sebelumnya?
\end{enumerate}

@@

Tujuan tugas akhir ini adalah mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow dengan metode yang dijelaskan pada \nameref{SolutionDesign}. Untuk pengujian digunakan model RNN yang dipilih karena alasan-alasan yang dijelaskan di Bagian~\ref{WhyRNN}. Harapan tercapainya tujuan tersebut adalah mengurangi durasi pelatihan dibandingkan dengan menggunakan \en{memory swapping} bawaan TensorFlow.

@@

Tugas akhir ini memiliki batasan-batasan masalah seperti berikut.

\begin{enumerate}
    \item Pelatihan model dijalankan pada TensorFlow.
    \item Model yang digunakan adalah RNN.
\end{enumerate}

>>>>

Pelatihan model \en{deep learning} membutuhkan memori untuk menyimpan berbagai nilai, seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi, maupun data yang sedang diproses. Maka dari itu, kekurangan memori dapat mengakibatkan kegagalan pelatihan model, karena eror \en{out of memory} (OOM). Mengenai hal ini dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{MemoryUsage}.

Masalah tambahan mengenai persoalan OOM adalah kecilnya memori GPU, relatif terhadap memori CPU. Seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{GPU}, GPU memang banyak digunakan untuk pelatihan model, namun ukuran memorinya cenderung lebih terbatas dari memori CPU, sehingga menambah \en{constraint} terhadap masalah OOM.

Salah satu solusi masalah ini adalah \en{memory swapping}, yaitu metode pengurangan beban memori dengan memindahkan isi memori secara temporer ke \en{memory pool} yang lebih besar. Pada kasus pelatihan model \en{deep learning} dengan GPU, sebagian isi memori GPU dapat dipindahkan ke memori CPU secara sementara, kemudian dipindahkan kembali ke GPU ketika dibutuhkan.

Akan tetapi, \en{memory swapping} meningkatkan durasi pelatihan karena adanya \en{memory transfer overhead}, yaitu waktu yang dibutuhkan untuk memindahkan isi memori antara CPU dan GPU. Maka, \en{memory swapping} yang optimal perlu selektif dalam memilih isi memori mana yang di-\en{swap} agar pelatihan model dapat berjalan tanpa OOM, namun tanpa menambah durasi pelatihan secara terlalu besar \citep{meng2017training}.

TensorFlow, sebuah \en{framework} pembelajaran mesin, memiliki fitur \en{memory swapping}. Namun, terdapat potensi bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow masih dapat dioptimisasi, seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{OptimizationPotential}. Secara singkat, optimisasi terletak pada pemilihan data mana yang di-\en{swap}, sehingga pada akhirnya mengurangi penambahan durasi pelatihan akibat \en{memory swapping}.

Melihat potensi optimisasi tersebut, fokus tugas akhir ini adalah meneliti dan mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow sehingga lebih optimal dari yang sudah ada, dilihat dari durasi pelatihan.

@@

\begin{enumerate}
    \item Bagaimana mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow agar lebih optimal, dilihat dari durasi pelatihan?
    \item Bagaimana kinerja \en{memory swapping} di TensorFlow yang telah dioptimisasi dibandingkan dengan yang sebelumnya?
\end{enumerate}

@@

Tujuan tugas akhir ini adalah mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow dengan metode yang dijelaskan pada \nameref{SolutionDesign}. Harapan tercapainya tujuan tersebut adalah mengurangi durasi pelatihan dibandingkan dengan menggunakan \en{memory swapping} bawaan TensorFlow.

@@

Batasan masalah dari tugas akhir ini adalah model yang digunakan berbasis \en{recurrent neural network} (RNN), yang dipilih berdasarkan alasan-alasan yang dijelaskan di Bagian~\ref{WhyRNN}.

### 2019-05-21 chapters/chapter-2.tex
Revise things here and there

Eksperimen pada \en{paper} tersebut dilakukan dengan beberapa \en{pre-trained model} seperti ResNet, Inception, dan NMT, pada sebuah komputer dengan satu GPU (Tesla M40) dengan kapasitas memori 12GB. Menurut hasil eksperimen yang ditunjukkan Gambar~\ref{fig:SwapOutInResult} tersebut, didapatkan bahwa pada model-model yang diuji, ukuran \en{batch} dapat ditingkatkan hingga 3 kali, sedangkan penggunaan memori maksimum menurun hingga 2-3 kali lipat. Bahkan, model-model seperti ResNet-1001 dan ResNet-2000 yang sebelumnya tidak dapat dilatih karena \en{out of memory} (OOM), menjadi dapat dilatih. Di sisi lain, \en{training speed} mengalami penurunan kurang dari 10\%, karena adanya \en{memory transfer overhead} seperti yang telah disebutkan sebelumnya.

>>>>

Eksperimen pada \en{paper} tersebut dilakukan dengan beberapa \en{pre-trained model} seperti ResNet, Inception, dan NMT, pada sebuah komputer dengan satu GPU (Tesla M40) dengan kapasitas memori 12GB. Menurut hasil eksperimen yang ditunjukkan Gambar~\ref{fig:SwapOutInResult} tersebut, didapatkan bahwa pada model-model yang diuji, ukuran \en{batch} dapat ditingkatkan hingga 3 kali, sedangkan penggunaan memori maksimum menurun hingga 2-3 kali lipat. Bahkan, model-model seperti ResNet-1001 dan ResNet-2000 yang sebelumnya tidak dapat dilatih karena \en{out of memory} (OOM), menjadi dapat dilatih. Di sisi lain, durasi \en{training} mengalami peningkatan kurang dari 10\%, karena adanya \en{memory transfer overhead} seperti yang telah disebutkan sebelumnya.

### 2019-05-21 chapters/chapter-3.tex
Revise things here and there

Fokus penelitian di tugas akhir ini terletak pada optimisasi penggunaan memori untuk pelatihan model, khususnya di bagian \en{memory swapping} yang akan dijelaskan kemudian. Seperti dijelaskan di Bagian~\ref{MemoryUsage}, mayoritas memori digunakan untuk me-\en{maintain} nilai-nilai seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi, serta data yang sedang diproses. Kelebihan penggunaan memori dari kapasitas yang ada dapat mengakibatkan gagalnya pelatihan model karena masalah \en{out of memory} (OOM).

@@

Salah satu penanganan masalah tersebut adalah \en{memory swapping}, yaitu metode pengurangan beban memori dengan memindahkan isi memori secara temporer ke \en{memory pool} yang lebih besar (dan biasanya memiliki waktu akses lebih lambat). Pada kasus ini, sebagian isi memori GPU dapat dipindahkan ke memori CPU secara sementara. Dalam berbagai kasus, terutama dengan kapasitas memori yang terbatas, \en{memory swapping} merupakan satu-satunya solusi terhadap masalah OOM.

@@

Arsitektur \en{deep neural network} yang dipilih untuk menjadi fokus optimisasi ini adalah \en{recurrent neural network} (RNN) yang antara \en{input layer} atau \en{output layer}-nya (atau keduanya) berjenis \en{sequence}. Alasan pemilihan arsitektur RNN adalah karena topologinya yang dinamis menurut panjang \en{input} atau \en{output}, penggunaan memori tidak dapat diprediksi sebelum eksekusi, sehingga optimisasi memori pun menjadi lebih krusial.

@@

Alasan lainnya adalah fitur \en{memory swapping} di TensorFlow hanya terdapat pada \code{tf.nn.dynamic\_rnn} (kelas RNN dinamis), sehingga dengan memilih model berarsitektur RNN, \en{memory swapping} hasil optimisasi dapat dibandingkan dengan \en{memory swapping} bawaan dari TensorFlow.

>>>>

Fokus penelitian di tugas akhir ini terletak pada optimisasi penggunaan memori untuk pelatihan model, khususnya di bagian \en{memory swapping} yang akan dijelaskan kemudian. Seperti dijelaskan di Bagian~\ref{MemoryUsage}, memori digunakan untuk me-\en{maintain} nilai-nilai seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi, serta data yang sedang diproses. Kelebihan penggunaan memori dari kapasitas yang ada dapat mengakibatkan gagalnya pelatihan model karena masalah \en{out of memory} (OOM).

@@

Salah satu solusi masalah tersebut adalah \en{memory swapping}, yaitu metode pengurangan beban memori dengan memindahkan isi memori secara temporer ke \en{memory pool} yang lebih besar (dan biasanya memiliki waktu akses lebih lambat). Pada kasus ini, sebagian isi memori GPU dapat dipindahkan ke memori CPU secara sementara. Dalam berbagai kasus, terutama dengan kapasitas memori yang terbatas, \en{memory swapping} merupakan satu-satunya solusi terhadap masalah OOM.

@@

Arsitektur \en{deep neural network} yang dipilih untuk menjadi fokus optimisasi ini adalah \en{recurrent neural network} (RNN). Secara lebih spesifik, model berbasis RNN yang antara \en{input layer} atau \en{output layer}-nya (atau keduanya) berjenis \en{sequence}.

Alasan utama pemilihan arsitektur RNN adalah karena fitur \en{memory swapping} di TensorFlow hanya terdapat pada \code{tf.nn.dynamic\_rnn} (kelas RNN dinamis), sehingga dengan memilih model berarsitektur RNN, \en{memory swapping} hasil optimisasi dapat dibandingkan dengan \en{memory swapping} bawaan dari TensorFlow.

Alasan lainnya adalah karena topologi RNN yang dinamis menurut panjang \en{input} atau \en{output}, penggunaan memori tidak dapat diprediksi sebelum eksekusi, sehingga optimisasi memori pun menjadi lebih krusial.

@@

### 2019-05-21 chapters/chapter-4.tex
Revise things here and there

Tabel~\ref{tbl:Experiments} menunjukkan kode setiap kasus pengujian beserta parameter-parameter dan \en{dataset} yang digunakan.

\begin{table}[htp]
\centering
\caption{Kode, parameter, dan \en{dataset} setiap kasus pengujian}
\label{tbl:Experiments}
\small
\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
\hline
\textbf{Kode Pengujian} & \textbf{Jumlah \en{Timestep}} & \textbf{Ukuran \en{Batch}} & \textbf{Jumlah \en{Epoch}} & \textbf{\en{Dataset}} \\ \hline
A1            & 25                       & 4125                  & 10                    & Kecil            \\ \hline
A2            & 25                       & 4125                  & 20                    & Kecil            \\ \hline
A3            & 25                       & 4125                  & 40                    & Kecil            \\ \hline
A4            & 50                       & 3000                  & 10                    & Kecil            \\ \hline
A5            & 50                       & 3000                  & 20                    & Kecil            \\ \hline
A6            & 50                       & 3000                  & 40                    & Kecil            \\ \hline
A7            & 75                       & 2500                  & 10                    & Kecil            \\ \hline
A8            & 75                       & 2500                  & 20                    & Kecil            \\ \hline
A9            & 75                       & 2500                  & 40                    & Kecil            \\ \hline
B1            & 25                       & 4125                  & 10                    & Besar            \\ \hline
B2            & 25                       & 4125                  & 20                    & Besar            \\ \hline
B3            & 25                       & 4125                  & 40                    & Besar            \\ \hline
B4            & 50                       & 3000                  & 10                    & Besar            \\ \hline
B5            & 50                       & 3000                  & 20                    & Besar            \\ \hline
B6            & 50                       & 3000                  & 40                    & Besar            \\ \hline
B7            & 75                       & 2500                  & 10                    & Besar            \\ \hline
B8            & 75                       & 2500                  & 20                    & Besar            \\ \hline
B9            & 75                       & 2500                  & 40                    & Besar            \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{table}[]

@@

Kemudian, antara kasus dengan prefiks "A" dan prefiks "B", hanya berbeda \en{dataset} yang digunakan, yaitu data kecil dan besar (disebut di Bagian~\ref{ExperimentMethod}). Dengan mengamati hasil pengujian, tidak terlihat pola yang menunjukkan bahwa jenis \en{dataset} mempengaruhi selisih durasi \en{training}. Artinya, versi teroptimisasi dapat bekerja untuk berbagai jenis \en{dataset}.

>>>>

Tabel~\ref{tbl:Cases} menunjukkan kode setiap kasus pengujian beserta parameter-parameter dan \en{dataset} yang digunakan.

\begin{table}[htp]
\centering
\caption{Kode, parameter, dan \en{dataset} setiap kasus pengujian}
\label{tbl:Cases}
\small
\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
\hline
\textbf{Kode Pengujian} & \textbf{Jumlah \en{Timestep}} & \textbf{Ukuran \en{Batch}} & \textbf{Jumlah \en{Epoch}} & \textbf{\en{Dataset}} \\ \hline
A1            & 25                       & 4125                  & 10                    & Kecil            \\ \hline
A2            & 25                       & 4125                  & 20                    & Kecil            \\ \hline
A3            & 25                       & 4125                  & 40                    & Kecil            \\ \hline
A4            & 50                       & 3000                  & 10                    & Kecil            \\ \hline
A5            & 50                       & 3000                  & 20                    & Kecil            \\ \hline
A6            & 50                       & 3000                  & 40                    & Kecil            \\ \hline
A7            & 75                       & 2500                  & 10                    & Kecil            \\ \hline
A8            & 75                       & 2500                  & 20                    & Kecil            \\ \hline
A9            & 75                       & 2500                  & 40                    & Kecil            \\ \hline
B1            & 25                       & 4125                  & 10                    & Besar            \\ \hline
B2            & 25                       & 4125                  & 20                    & Besar            \\ \hline
B3            & 25                       & 4125                  & 40                    & Besar            \\ \hline
B4            & 50                       & 3000                  & 10                    & Besar            \\ \hline
B5            & 50                       & 3000                  & 20                    & Besar            \\ \hline
B6            & 50                       & 3000                  & 40                    & Besar            \\ \hline
B7            & 75                       & 2500                  & 10                    & Besar            \\ \hline
B8            & 75                       & 2500                  & 20                    & Besar            \\ \hline
B9            & 75                       & 2500                  & 40                    & Besar            \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{table}[ht]

@@

Kemudian, antara kasus dengan prefiks "A" dan prefiks "B", hanya berbeda pada \en{dataset} yang digunakan, yaitu data kecil dan besar (disebut di Bagian~\ref{ExperimentMethod}). Dengan mengamati hasil pengujian, tidak terlihat pola yang menunjukkan bahwa jenis \en{dataset} mempengaruhi selisih durasi \en{training}. Artinya, versi teroptimisasi dapat bekerja untuk berbagai jenis \en{dataset}.
